¿Quién gana mañana?
Mira, en circunstancias normales uno
diría que España es el claro favorito,
¿no? Es el equipo que mejor juega o que
mejor ha jugado en estos últimos
partidos. Argentina le ha costado mucho,
¿no? Equipos como Egipto,
equipos como Suiza, equipos como
Caboverde, ¿no? Eh, en este último
partido si vimos una Argentina que es la
Argentina que todos habríamos querido
ver, pero no ha sido una constante a lo
largo de todo el torneo, pero al mismo
tiempo eh el temple y la garra que tiene
Argentina creo que tampoco la tiene
ningún equipo. Entonces, uno lleva
este la final total, ¿no?, de este
campeonato mundial que ha durado, ¿qué
cosa? Un mes y algo, ¿no? Un mes y una
semana. ¿Cómo estás, Bruno Rivas, eh,
periodista, amigo especializado en temas
deportivos?
Buenos días, Jesús. Un gusto estar por
acá.
Bueno, es un mundial bastante largo,
¿no? 48 países en disputa.
Claro. Eh, un mundial que exigió que
viéramos muchos más partidos, ¿no? Eh,
llegamos a ver cuatro partidos al día y
más bien el tema va a ser que ya estamos
pasando por esos momentos donde ya no
hay fútbol. Entonces, ya te sientes
[risas] un poco vacío, ¿no?
Entiendo, te entiendo. Sí, me pasa
porque yo llegaba a mirar los que venía
más adelante, ¿no? Y me sentaba hasta
que terminara el último, creo que hasta
las 11 de la noche.
Efectivamente, uno terminaba, empezaba y
terminaba el día viendo fútbol.
O sea, me estás diciendo de que ya hay
una especie de bajón respecto a a lo que
estábamos viendo. Además, que ha sido un
mundial en el ámbito deportivo altamente
competitivo, de muchas sorpresas. Es un
Claro, como siempre el Mundial parecía o
se sentía que al aparecer equipos
que no tienen una gran tradición en el
Mundial, que pudieran darse grandes
goleadas o grandes diferencias, pero al
final no sé, equipos como Cabo Verde
sorprendieron y
es la gran revelación del mundial, ¿no?
Claro. Y empataron con España, empataron
con el único equipo que ha logrado
llevar a los dos equipos que llegan a la
final, a los 90 minutos en empate, ¿no?
que Argentina le ganó en suplementario
con muy poco tiempo esperando, ¿no?
Y y España no le pudo ganar tampoco
exactamente.
Al inicio del mundial. Exactamente. La
gran la gran primera sorpresa del
mundial fue esa, ¿no?
Okay. Pero digamos las selecciones
africanas están en un nivel muy alto,
¿no?
Sí, al menos en la primera ronda vimos
que competitieron bastante, ¿no?
Efectivamente, equipos como Gana,
equipos como Caboverde, ¿no? Mostraron
la misma Sudáfrica,
Congo, Sudáfrica, ¿no? Tuvieron una
primera ronda muy buena, pero claro, ya
en 16avos creo me parece que solamente
pasó Marruecos y Egipto, ¿no? Ahí un
poquito bajón, ¿no? Yo hubiera querido y
estaba con todas las ganas de que pasara
a Japón porque, me parece un gran
equipo, pero claro, se nota con el el
partido con el que queda eliminado
frente a Brasil, se notó obviamente una
de las digamos eh carencias de los
equipos japoneses que tienen que ver con
la talla, ¿no? Que es donde Brasil
obviamente se da cuenta, ¿no es cierto?
empieza a jugar un partido más aéreo,
¿no?
Claro, eso es otro de esos países donde
la camiseta pesó, ¿no? O sea, uno vio el
primer vivimos el primer tiempo y
parecía que Japón podía tener el
material para llevar por lo menos a a
Brasil a suplementarios o penales, pero
ya para el segundo tiempo pesó la
camiseta, hizo unos cambios importantes
este Anchelotti y al final no no pudo
soportar. También ese es el tema de que
tú no puedes llevar a un equipo de la
calidad de Brasil, ¿no?, a dejarle la
pelota y que te bombardee no sé, como lo
mismo que le ha pasado ahora a
Inglaterra con Argentina, ¿no? Nunca
puedes darle esa oportunidad a a un
equipo con ese potencial.
Sí. Bueno, escúchame, eh yo he
prácticamente seguido este mundial con
mucho más este atención porque creo que
eh es un mundial especial porque es el
fin de de varias etapas de
Cristiano Ronaldo, de Luka Modric, eh
del mismo este Lionel Messi.
Yo decía, "Gane o pierda, cualquiera sea
el país, aquí el tema es Messi."
Así es. Estamos viendo un mundial
efectivamente, como tú señalas, de
recambio, ¿no? Donde se están
despidiendo cracks que hemos los no
hemos acostumbrado a verlos en los a
verlos en los mundiales, ¿no? No sé.
Bueno, a Kan le puede quedar también un
mundial más, pero creo pero creo que
ya lo mejor de él lo ha dado en este
último en este último mundial y más bien
ya lo que se vienen son los Yamal, ¿no?
Mbappé tiene todavía para algunos
mundiales más. una máquina de Mappé
Haland, ¿no? Que también
Haland, ¿no? Entonces sí es un mundial
de recambio y en ese sentido también es
un mundial que marca eh digamos una
evolución, ¿no?, de de lo que son los
mundiales de la FIFA, encontrarnos con
un mundial más amplio y probablemente
que venga sea aún más amplio.
Ahora bien es cierto que tú dices es un
mundial del recambio, pero también es un
mundial que está cambiando en cuanto a
reglas. Eh, ha sido bastante
controversial, por ejemplo, el hecho de
que la pelota tenga un chip, que este
chip te dé señales de contacto, que ha,
por ejemplo, anulado jugadas
importantes, goles, ¿no? Este, y otros
que, digamos, no los han ni siquiera
sentido, ¿no? Eh, viste que Inglaterra
hasta el último cuestionó el hecho de
que la pelota golpeara con el cable de
la de la Spider Cam
en Noruega,
¿no? Frente a Noruega. eh el tema de la
imposición de tarjetas rojas amarillas,
eh
o sea, eh eso también se va a tener que
que conversar, ¿no?
A ver, yo creo que el cambio más este
escandaloso que hemos visto en este
mundial fueron el tema de las pausas de
hidratación, ¿no? Que claramente tiene
que ver con dónde se ha hecho el
mundial, ¿no? O sea, este este cambio no
lo hubiésemos podido ver en Rusia, no lo
hubiésemos podido ver en Brasil
o en catarismo, ¿no? Porque yo decía,
bueno, mira, hay pausas de hidratación
supuestamente bajo el argumento de las
altas temperaturas, pero es que en Qatar
hubieron
temperaturas mucho más altas de las que
se están viendo en este mundial que está
pasando, ¿no?
Y que, como dices, no obedece
necesariamente al calor, obedece
justamente al tema comercial, ¿no? O
sea, es Estados Unidos tiene una
tradición justamente de realizar pausas
comerciales en todos sus deportes y ha
cambiado reglas en el fútbol americano,
en el baloncesto, vinculada justamente
con esta necesidad de ingresar una una
pausa comercial. Entonces, eh veamos qué
pasa en el siguiente mundial, que
además, como digo, una diferencia
importante es que Estados Unidos tiene
una posición en el mundo
que no tiene España, que no tiene
Marruecos, ¿no? Que son los futuros
anfitriones. Yo yo yo quiero llegar al
tema de Estados Unidos porque me parece
vergonzoso. Yo creo que se manchó el
deporte, se manchó la pelota cuando
Donald Trump hace uso de su poder
político para llamar a este infantino y
decirle, "Mira, este
tarjeta roja
eh, suspéndela, ¿no? Y para que juegue
nuestro principal delantero, ¿no? y no
tengamos problema y se buscan cualquier
tipo de argumento dentro del reglamento
para para hacerlo posible y eso, o sea,
eso es deshonor y y me parece triste
porque Estados Unidos tiene un buen
equipo, está haciendo muy buen fútbol,
se ha mejorado tremendamente en cuanto a
su performance,
pero lo que pasó, o sea, desdibujó a una
selección y a un paísm
efectivamente, ¿no?
Lo que pasa también es que ya habíamos
visto desde antes de que empezara el
mundial una serie de acciones por parte
de Infantino y por parte de la FIFA
que que reñían completamente con el
espíritu, ¿no? la FIFA durante muchos
años eh ha planteado esta idea de que
somos apolíticos, de que no
eh discúlpame, pero que además este
habría que decirlo y el público
seguramente lo ha notado, que este ha
sido el Mundial de la diáspora,
del racismo, ¿no?
Exacto.
Este, de la migración negada, ¿no?
Mm. O sea, como decíamos, hace 4 años
Infantino decía, "Yo soy un migrante,
bla, bla, bla, y estamos en un mundial
donde más bien"
Y además ha sido un mundial abusivo lo
que pasó con Irán.
Claro, donde efectivamente eso iba, ¿no?
Equipos como Irán no se le daba no se le
dio el permiso para poder entrar.
Entraban solamente durante para 48 horas
estar en el partido. No, no, no pudieron
tener el campo dentro.
árbitros que no se les dio la visa, ¿no?
Jugadores y cuerpo técnico que eran
requisados como si fueran prácticamente
delincuentes a la hora de ingresar.
Entonces, como decíamos, la FIFA que
durante años se planteó como política ha
terminado eh de alguna manera siendo un
vocero de Trump, ¿no? Hemos visto, como
decimos antes, incluso de que empezara
el Mundial en esta en este sorteo que le
dieron ese famoso premio premio de la
paz a Donald Trump, ¿no? Eso ya marca
más o menos un cierto sometimiento de la
FIFA al poder de Trump, que no se
diferencia mucho de lo que hacen muchos
presidentes o jefes de estado, ¿no?
Pareciera que es la manera que han
encontrado muchos dignatarios o gente
con poder para poder tratar con Trump,
¿no? Pero como tú señalas, eso ha traído
como consecuencia este tipo de temas
super escandalosos, ¿no? De intervención
directa, ¿no? Si cualquier presidente
del mundo lo hubiese hecho, muy
probablemente hubiesen suspendido a su
selección.
Ah, por supuesto. Pero es que nadie se
atrevió a hacerlo. Pero es que Donald
Trump tiene esas características de ser
un megalómeno que consigue lo que
quiere.
Alguien decía, ¿no?, este, que Bica,
digamos, hizo lo que tenía que hacer, es
decir, responder con fútbol.
Efectivamente, ¿no? O sea, como tú
señalas, probablemente, o sea, el
partido de Esto fue desastroso, ¿no? Fue
desastroso y había tenido muy buenos
partidos. Yo creo que al final toda esta
medida terminó generando, ¿no?, que que
Estados Unidos probablemente sintiera un
peso que no hubiese tenido si es que
probablemente no jugaba Balogún, ¿no? Y
Bélgica se transformó el equipo que
todos queríamos que ganara, ¿no? Pese a
a ser un equipo que generalmente trae
decepciones. Esta vez no lo hizo. No,
no. Bueno, Lukaku también es otro grande
que se da, ¿no?, de de los mundiales.
Claro, además que hablando siete u ocho
este idiomas, yo he ido tomando cosas,
¿no? Eh, a lo largo de este mes y medio
que, claro, este, te llevan a a tener un
análisis mayor de lo que pasa con detrás
de un mundial. Mundial es política, es
religión, es migración, es racismo, o
sea, este eh es seguridad, ¿no? Es orden
y es épica también, ¿no? Lo que vamos a
hablar sobre sobre Argentina en unos
minutos es justamente eso, ¿no? Ahora
quiero terminar con este tema de la FIFA
porque fíjate que la FIFA finalmente
termina siendo un estado dentro de un
estado que además se toma atribuciones
que posiblemente no le correspondan y es
que los gobiernos se lo permiten. lo que
pasó en el Estadio Azteca, ¿no es
cierto?, con los palcos, los dueños de
los palcos, este, que no pudieron entrar
por orden de la FIFA y uno de los dueños
le dijo, "Yo he comprado este palco, o
este palco es de mi propiedad
legalmente." Aquí están mis títulos. Lo
recuerdo haberlo visto en la reja, ¿no
es cierto?, del estadio exigiendo su
derecho y al salir un funcionario
decirle, "La FIFA tiene el control del
estadio."
Entonces, este, ¿cómo puedes perder tú
tu derecho de propiedad, no? O sea,
porque lo impone un organismo
internacional que no tendría por qué,
digamos, tener algún tipo de derecho
respecto a lo que a lo que es tuyo.
Claro, como como señalas, la FIFA es una
gran transnacional, ¿no? Es una
transnacional que incluso tiene más
afiliados que las Naciones Unidas, ¿no?
Y tiene mucho poder en ese sentido, ¿no?
El fútbol es el deporte más popular del
mundo, mueve una cantidad de dinero
impresionante y para muchos países ser
la sede de la Copa Mundial de la FIFA es
un es digamos como una especie de check,
¿no?, necesario que lleva a países que,
por ejemplo, pensemos, ¿no?, en Brasil,
pensemos en Rusia, pensemos en Qatar o
la misma Alemania que en su momento
necesitaban organizar este mundial para
mostrar al mundo algo, ¿no? Brasil, por
ejemplo, quería mostrar al mundo que ya
era un país miembro del Brick, ¿no? Eh,
Qatar quería mostrar que era una
potencia en Medio Oriente, ¿no? Alemania
quería mostrar una cara distinta después
de la Segunda Guerra Mundial. Entonces,
son países necesitados de algo. Y en ese
sentido la FIFA podía decirles a ellos,
¿no? Por ejemplo, a Brasil, "Vende
cerveza en el estadio pese a que es este
está prohibido, está prohibido en el
país y esos países a decir que sí."
¿Qué pasa en este caso? Que Estados
Unidos no tiene una posición esta vez de
inferioridad, sino está por encima de la
FIFA. Más bien la FIFA es la que
necesita a Estados Unidos. Entonces, eso
explica el desbalance que estamos viendo
y que la situación haya sido distinta en
este caso, pero al mismo tiempo muestra
el gran poder que tiene la FIFA por
encima de países emergentes, ponentes
emergentes, que necesitan mostrar una
cara distinta a partir de celebrar un
mundial o celebrar un evento, ¿no? El el
próximo mundial son de 100 años de este
evento deportivo y que involucra más
países, tres de América Latina y el
resto bueno, de Europa, ¿no? Sí. Este
y África, ¿no?
Claro. Ahora va a ser un mundial en el
que se piensa no tener solamente 48,
sino 64 selecciones. ¿Cómo lidias con
eso? Yo feliz de ver el fútbol todo el
tiempo, pero pero este, ¿cómo cómo se
negocia eso, no?
Ahora, discúlpame, pero y que todos me
escuchen ya. Si Perú no llega a un
mundial con 64 selecciones donde tres
están clasificadas de esta parte del
continente, olvídate, pues, ¿no? O sea,
dedícate otra cosa.
Claro. O sea, lo que tú señalas muestra
también de que ya el mundial va a dejar
de ser ese espacio exclusivo de los las
grandes elecciones, ¿no? Ya vamos
prácticamente, es decir, va, no sé, la
mitad de los afiliados de la FIFA. Eh,
sí, definitivamente se pierde un poquito
esta
esta búsqueda de ver los equipos élite,
¿no? Efectivamente, acá vamos a ver más
Caboverdes, ¿no? Vamos a ver más
Sudáfricas, ¿no? Vamos, probablemente
veamos a Perú en el siguiente mundial.
exosa,
nos va a traer más, nos va a traer
muchos más partidos, pero nuevamente la
preocupación es que el nivel puede
bajar, ¿no? Que volv que encontremos más
7 a 1 como el que le metió Alemania
Curazado, ¿no? En en el siguiente
mundial, pero al mismo tiempo le
resuelve un tema que quizás fue algo
polémico en este mundial, que fue cómo
se resolvieron los terceros puestos,
¿no? Hay que ver de que un tercer puesto
jugaba sabiendo cómo le había ido a
otro, ¿no? Jugando ya ya completando la
cantidad de la la cantidad, el número
suficiente para que entren todos los
terceros puestos, ya no tendrás esa ese
problema que se ha dado con con esta
situación,
¿no? Ah, ojo que hay para el próximo
mundial que se cumplen 100 años tres eh
equipos de esta parte del continente con
clasificación directa. Argentina como
campeón del mundo,
Uruguay.
Uruguay y y Paraguay, ¿no?
Paraguay. Okay. Eh, Uruguay es porque
claro,
es que en teoría el mundial se debería
haber hecho en Sudamérica, ¿no? Porque
justamente los Claro,
el centenario tiene tendría que haberse
repetido en la sede inaugural que fue
Uruguay, pero Uruguay Argentina al
parecer no tienen o no Uruguay,
Argentina y Paraguay no tenían la
infraestructura necesaria para un
mundial con esta cantidad de de equipos,
¿no? Y eso llevó a que finalmente se
vaya a España a España Marruecos, ¿no?,
donde se va a realizar el próximo
mundial, pero si de alguna manera la
FIFA está eh para conmemorar los 100
años está llevando el partido a Uruguay,
¿no?
Bueno, Uruguay, además verán ustedes que
tiene cuatro estrellitas en su
según ellos [risas]
ellos son los primeros tetras, dicen,
¿no? Claro, son cuatro estrellas porque
son los dos campeonatos olímpicos que la
FIFA la reconoce como campeón del mundo,
¿no? Y y otras dos que, bueno, las han
ganado por historia. Bueno, y hay
algunos este jugadores de Uruguay que
dicen que son cinco porque ganaron un
mundialito.
Esos son más creídos [risas] que los
argentinos. Bueno, ya, ¿cómo vemos
Argentina? Porque eh, a ver, en un
primer momento hay quien decía, "Ya,
elimínenlos porque no podemos más con
los argentinos y su ego colosal
y ahora estamos, digamos, ya pues es una
Argentina contra España, preferimos a
los argentinos antes que los españoles,
porque esos también son otros, ¿no?
Mira, yo quiero mucho a mis amigos
argentinos, tengo muchos amigos
argentinos, les tengo mucho aprecio,
pero los que yo no soporto son a los
periodistas deportivos argentinos, ¿no?
ver un partido de Direct TV, eh, que uno
esperaría que fuera una
una cadena más neutral escuchar un
partido, no sé, Congo, Congo, Uzbekistán
y siempre hay alguna referencia
argentina, ¿no? O sea, está de más, ¿no?
Eh, pero igual pese a eso, eh, si uno le
pone mood, ¿no?, a Direct TV o a este o
a Disney. Eh, uno tiene que apreciar la
garra argentina, ¿no? Es innegable lo
que han hecho en este mundial, partido
tras partido, épica tras épica, con un
Messi que uno esperaba ya medio retirado
jugándose un mundialazo, ¿no?
Okay. Ahora, ¿se puede sostener esta
teoría de que la FIFA está todo el
tiempo detrás de Argentina?
A ver, vamos por partes de no es uno no
podría echarle la culpa a la FIFA de que
Inglaterra se tire para atrás e faltando
media hora el partido y que le volteen
en el marcador. Uno no puede echarle la
culpa a la FIFA de que Egipto, estando
dos goles arriba, también se tire para
atrás y le volteen tres eh le metan tres
goles, ¿no?
Uno no puede echar la culpa a la FIFA de
que Messi le meta tres goles a a
Argelia, ¿no? Este es claro de que el
potencial argentino y que Argentina
juega a un nivel superlativo.
Pero si es cierto, y ahí regresando a lo
que habláamos antes, si es verdad de que
han habido decisiones
polémicas de lado arbitral que llevan a
que un crítico de Argentina pueda tener
ese discurso, ¿no? Eh,
pero las decisiones controversiales han
sido para diferentes partidos en
diferentes momentos.
Sí, o sea, no son los únicos, los
argentinos no son los únicos que se han
beneficiado de errores arbitrales. Eso
sí. Pero a Colombia no le anulan un gol
porque tenía un callo, uno de sus
delanteros. Efectivamente, o sea, los
errores arbitrales llevan a que uno pu a
que los que son grandes críticos de
Argentina y tienen este teoría de la
conspiración puedan sostenerlo en base
a, por ejemplo, o sea, un planchazo de
Messi no es eh no es este validado de la
misma manera que un planchazo de un
suizo, ¿no? Eso eso es evidente, pero
eso no es culpa argentina, ¿no? Y
tampoco creo que da cidero para hablar
de una gran conspiración, ¿no? Errores
habitales hay siempre, ¿no?
Ahora, ¿quién gana mañana?
Mira, en circunstancias normales uno
diría que España es el claro favorito,
¿no? Es el equipo que mejor juega o que
mejor ha jugado en estos últimos
partidos. Argentina le ha costado mucho,
¿no? Equipos como Egipto,
equipos como Suiza, equipos como
Caboverde, ¿no? Eh, en este último
partido si vimos una Argentina que es la
Argentina que todos habríamos querido
ver, pero no ha sido una constante a lo
largo de todo el torneo, pero al mismo
tiempo eh el temple y la garra que tiene
Argentina creo que tampoco la tiene
ningún equipo. Entonces uno lleva que
tenga un pronóstico reservado, o sea,
mañana de repente vemos un partido
histórico de Messi y rompe pues con el
gran equipo que es España, ¿no?
Tendría que ganarlo en los dos tiempos
este eh normales. Ir a la extensión es
un desgaste, pero llegar a los penales
ya sería, digamos,
o sea, ya sería demasiada épica, digo,
¿no? O sea,
eh es casi una película, ¿no? Estamos en
Estados Unidos, estamos, no estamos, no,
el partido no va a ser en California,
pero podría ser una película de
Hollywood, ¿no? O sea, que el que la
carrera de Messi termine con él como
bicampeón mundial sería pues para
documentales, películas y demás.
Entonces,
además consecutiva, o sea, yo rompería
todos los récords. Ahora, la pregunta
es, después de esto, si es que gana las
dos Copas del Mundo de manera
consecutiva, Pelé, Maradona o Messi.
Mira, yo soy de los que cree que no
existe el mejor de la historia, ¿no?
Para mí Pelé fue el mejor en su momento,
para mí Maradona fue el mejor en su
momento, para mí Messi es el mejor en su
momento. Pero si me obligas, me pones
una pistola en la cabeza, ahorita te
diría que Messi ya superó a Pelea
Maradona en épica, ¿no? En resultados,
ex llegar, ¿no? A la edad de Messi con
esta calidad. Como te digo, yo pensaba
que Messi no nos iba a plantear un una
mundial eh similar al de Qatar y yo te
diría que este mund ha sido mejor que el
de Qatar eh de manera individual, ¿no?
En sus no el equipo argentino, pero la
actuación de Messi me parece mejor que
la que tuvo en Qatar, ¿no? Fue más
determinante, ¿no?
Qué qué locura, Bruno, lo que hemos
visto, ¿no? Y qué placer de ser testigos
de esto, ¿no? Yo no vi a Pelé, vi
medianamente a Maradona en el 86 y
después de eso digamos que no había un
referente mundial de esa talla, ¿no? De
ese nivel, o sea, de la poesía que
ciertamente
desarrolla Messi cuando está en el
campo, ¿no?
Y efectivamente, ¿no? Y además que que
su historia es una historia de derrotas,
¿no? O sea, tuvo muchas derrotas para
poder llegar a lo que ha logrado.
Renunció a la selección.
Exactamente. O sea, no soportaba.
Tenía todo el país encima, o sea, todo
su país lo tenía encima. Yo recuerdo eh
en más o menos el 2013 haber estado en
Argentina y escuchar un programa de
radio donde decían que Messi no tenía no
tenía carácter, que Messi no tenía onda,
¿no? Y ahora dudo mucho que haya alguien
en Argentina que se atreva a decir eso,
¿no? Recuerdas ese ese periodista
argentino que lo tenía seco ahora está
es una ostra, ¿no? Está en la en el
ostracismo después de todas las críticas
que hacía, ¿no? Bien, perfecto. En el
buen beber vamos a abrir los teléfonos
para hablar sobre el partido de mañana y
a ver cómo lo disfruta usted, ¿no? Con
una cerveza, con un vino. Ya, ya
veremos, conversaremos. ¿Lo ves mañana
con la familia, imagino, ¿no?
Sí, de fin con mi gente chiquita.
Bruno, Bruno acaba de ser papá. Este,
¿no le has puesto Leonero a tu hija? No,
no, no, no. [risas] Malena, Malena. Este
chico,
bueno, pero tiene un nombre, una canción
argentina famosa, ¿no? Malena.
Ajá. Perfecto. Un saludo para tu esposa
y para tu hija.
Muchas gracias.
Nada. Y este Ala, buen viento en esta
etapa de ser padre siempre. Es un es una
bendición, un hijo.
Muchas gracias.